# nodeJS-some-instruments

## branch _env_

Переменные окружения Когда мы начинаем разрабатывать веб-приложение, рано или
поздно сталкиваемся с ситуацией использования сторонних источников данных,
сервисов, учетных данных API и т.д.. Доступ к этим ресурсам почти всегда
происходит с помощью секретных ключей. Это становится большой проблемой, когда
код приложения передается в общедоступный репозиторий как GitHub. Код доступен
всем, кто его видит, а значит и наши секретные ключи тоже.

Как решают эту проблему? Правильное решение - использовать переменные среды. Это
локальные переменные, которые доступные нашему приложению. Создание этих
переменных выполняется с помощью модуля dotenv. Этот модуль загружает переменные
среды из файла .env, который вы создаете например в корневом каталоге нашего
приложения. После мы подключаем модуль в нашем приложении и он добавляет
переменные окружения в объект process.env, и уже оттуда, не показывая значения
этих переменных, мы можем использовать их в приложении. Само собой файл .env мы
должны добавить в файл .gitignore

Сначала установим пакет.

`npm install dotenv`

Затем добавим в файле app.js следующую строку.

`require('dotenv').config();`

Затем создаем .env файл в корневом каталоге нашего приложения и добавляем в него
переменные.

`SECRET_KEY=123456 NODE_ENV=development`

Теперь в файле приложения app.js будут доступны любые переменные, которые мы
добавили в файл .env. Эти переменные доступны теперь в приложении следующим
образом

`process.env.SECRET_KEY; process.env.NODE_ENV;`

В дальнейшем мы всегда будем использовать переменные окружения для доступа к
секретным данным, такими как секретные слова для cookie или jwt, url подключения
к базе данных и прочее.
